---
isTIL: false
date: "2022-03-27"
title: "[웹 API 디자인] 직관적인 표현 사용하기"
categories: ["Tip", "Development", "Web"]
summary: "직관적인 표현을 사용하여 좋은 API를 디자인해봅시다."
thumbnail: "./intuitive-api-1/th.jpg"
---

> [웹 API 디자인 - 아노드 로렛](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788931463224)의 내용을 정리한 글입니다.

## 직관적인 API 디자인하기

사용하기 어려운 API를 쓰고 싶은 사람이 있을까요? 아마도 이 세상에 그런 사람은 없을겁니다.  
**사람들은 누구나 사용하기 쉬운 직관적인 API를 기대합니다.** 직관적인 API를 만들기 위해서는 아래 3가지 요소가 필요합니다.

1. **직관적인 표현**
2. 직관적인 상호작용
3. 직관적인 흐름

이번 시간에는 **직관적인 표현을 사용하여 API 디자인**하는 방법을 알아봅시다.

## 직관적인 표현 사용하기

좋은 API의 기본은 **사용자의 관점에서 디자인하는 것**입니다.  
즉, 사용자가 이해하기 쉽고, 사용하기 쉬운 API를 디자인하여야 합니다.  
이에 모호하고 **직관적이지 않은 표현으로 이루어진 API는 사용자가 API를 이해하고 사용하기 어렵게 만듭니다.**  
따라서 **API를 디자인할 때는 직관적인 표현을 사용하여야 합니다.**  
직관적인 표현을 사용하기 위한 아래 3가지 요소를 차례대로 살펴봅시다.

- 명확한 이름 사용하기
- 사용하기 쉬운 데이터 타입과 포맷 정하기
- 바로 사용할 수 있는 데이터 선택하기

### 명확한 이름 사용하기

가상 은행 API를 사용한다고 가정해봅시다.
API에는 초과 인출 제한을 위한 **bkAccOverProtFtActBln**라는 속성이 있습니다. 이 속성은 Boolean 데이터로 초과 인출을 허용할지 안할지 결정합니다.

```
Account:
  properties:
    bkAccOverProtFtActBln
      type: boolean
      description: |
        overdraft protection
        feature status
```

하지만 **bkAccOverProtFtActBln**라는 이름을 딱 들었을 때 어떤 기능을 하는지 쉽게 유추할 수 있나요? 추가 설명 없이는 **해당 속성의 기능을 쉽게 이해할 수 없었을 것입니다.**

해당 속성의 이름을 명확하게 바꿔보겠습니다.
<br/><br/>

#### **약어의 사용은 피하자**

bkAccOverProtFtActBln을 보면 대부분 약어로 이루어져 있습니다. **약어는 사용자 입장에서 이해하기 어려운 경우가 많습니다.** **따라서 되도록 약어의 사용은 피하도록 합니다.**

물론 max, min, num과 같이 일상적으로 자주 사용하는 약어의 경우에는 괜찮습니다!

한번 약어를 덜어내보면, **bankAccountOverdraftProtectionFeatureActiveBoolean**로 바꿀 수 있습니다.
<br/><br/>

#### **유용하지 않은 정보는 제거하자**

약어를 덜어내니 보다 속성의 기능을 이해하기는 수월해졌습니다. **하지만 아직 이름이 너무 길고, 복잡합니다.**

**이름의 접미사로 사용된 Boolean에 주목해봅시다.** 해당 속성의 타입이 Boolean임은 API 문서를 통해 충분히 알 수 있습니다. 그렇다면 굳이 속성의 이름에 타입을 명시해줄 필요가 있을까요?
설령 API 문서가 없더라도 개발자 입장에서 해당 속성의 값이 true 혹은 false라면 Boolean 타입임은 쉽게 유추할 수 있습니다.  
이처럼 **API 문서로 충분히 알아낼 수 있는 정보는 굳이 속성의 이름에 들어갈 필요가 없습니다.**

마찬가지로 **Feauture와 Active**도 살펴봅시다. 해당 이름이 속성을 이해하는데 **크게 유용한 정보를 지니고 있지는 않습니다.** 이들도 함께 제거합니다.

또한 해당 속성이 은행 계좌(**Bank Account**)에 종속되는 것은 당연합니다. 따라서 bankAccount 단어도 제거합니다.

> (Tip!) 이름을 정할 때는 (그 목적이 무엇이건) 세 단어에서 두 단어의 조합까지만 하기를 권합니다.

최종 결과는 아래와 같습니다.

**bkAccOverProtFtActBln => OverdraftProtection**

**속성 이름만 보더라도 누구나 한눈에 쉽게 이해할 수 있도록 바뀌었습니다.**

약어를 제거하고, 유용한 정보만 남겼더니 이름이 훨씬 깔끔하고 이해하기 쉬워졌습니다.  
이처럼 **API를 디자인할 때는 한눈에 이해할 수 있는 명확하고 간단한 이름을 사용하여야 합니다.**

### 사용하기 쉬운 데이터 타입과 포맷 정하기

**API가 사용하는 원시 데이터(raw data)는 개발자들이 명확히 이해할 수 있어야합니다.**

가상 은행 API에서 사용하는 계좌 데이터를 가정해보겠습니다.

```json
{
    "number": 123456,
    "balanceDate": 1534960860,
    "creationDate": 1423267200,
    "type": 1,
    ...
}
```

**우선 balanceDate와 creationDate를 살펴봅시다.**
이들을 살펴보면 날짜를 의미한다는 것은 알겠는데, 1534960860와 1423267200라는 값은 무엇을 의미할까요?  
해당 값이 UNIX 타임스탬프라는 것을 눈치챌 수 있는 개발자는 얼마 없을 것입니다.

**누구나 이해할 수 있는 ISO 8601 문자열로 변환하면 아래와 같습니다.**
이를 통해 Date가 어떤 값인지 누구나 쉽게 이해할 수 있습니다.

```json
{
    "number": 123456,
    "balanceDate": 2018-08-22,
    "creationDate": 2015-02-07,
    "type": 1,
    ...
}
```

**다음으로는 Type을 살펴봅시다.**  
1이 의미하는 것은 무엇일까요? 사실 type 속성은 당좌(checking) 예금 계좌인지, 저축 (saving) 예금 계좌인지 구별 짓는 속성입니다.  
하지만 **사용자 입장에서 1이라는 숫자 코드가 무엇을 의미하는지 이해하기 쉽지 않습니다.** 따라서 type 속성을 사용자가 이해하기 쉽도록 당좌 혹은 저축을 의미하는 문자열로 변경하겠습니다. 결과는 아래와 같습니다.

```json
{
    "number": 123456,
    "balanceDate": 2018-08-22,
    "creationDate": 2015-02-07,
    "type": "checking",
    ...
}
```

이처럼 API를 디자인할 때는 **단순히 읽기만 해도 이해할 수 있는 데이터 포맷이나 타입을 사용**하도록 합시다.

### 바로 사용할 수 있는 데이터 선택하기

**API를 디자인할 때 반드시 연관성이 있고 도움이 되는 데이터를 제공하여야 합니다.**

아래는 계좌 송금을 담당하는 API입니다.

```json
{
  "source": "9asd87qwe-q8wd-2sd4-6sd2",
  "destination": "9grq81qsd-8wd2-x25a-23sd",
  "amount": 555
}
```

위 API를 살짝 수정해보겠습니다. 결과는 아래와 같습니다.

```json
{
  "source": "123456-789456",
  "destination": "456789-123465",
  "amount": 555,
  "currency": "USD"
}
```

기존에서 두 가지 부분이 바뀌었습니다. 차례대로 살펴봅시다.

- **Source와 Destination**

  기존 API에서 source와 destination은 UUID(Universal Unique Identifier) 값을 가졌습니다. 하지만 사용자가 UUID를 보고 어떤 계좌인지 바로 알 수 있을까요?
  해당 계좌를 알기 위해서 UUID를 통해 계좌를 한번 더 조회하여야 합니다. 이보다는 **사용자에게 친화적인 은행 계좌번호를 사용하는 편이 좋을 수도 있습니다.**

- **Currency**

  Amount는 송금할 금액을 의미합니다. 하지만 해당 API 데이터만 보면 555원일지 555달러일지 모호하지 않을까요?
  따라서 currency 속성에 USD임을 명시해주었습니다. **이처럼 추가적인 데이터를 제공하여 사용자들은 별다른 추측이나 부수적인 작업을 하지 않아도 됩니다.**

이처럼 API를 디자인할 때는 **사용자가 바로 사용할 수 있는 데이터인지 확인하여야 합니다.**  
사용자가 바로 사용할 수 없는 데이터라면 부수적인 작업과 추측을 유발하고, 이는 API에 대한 오해와 오용을 야기하게 됩니다.

## 요약

이번 시간에는 **직관적인 표현을 사용하여 API 디자인**하는 방법을 알아보았습니다.
이를 위해서 아래 3가지 요소가 필요했습니다.

- 명확한 이름 사용하기
- 사용하기 쉬운 데이터 타입과 포맷 정하기
- 바로 사용할 수 있는 데이터 선택하기

API를 디자인하며 명심할 것은 바로 **사용자 중심의 API를 디자인**하는 것입니다. 사용자 입장에서 읽기 쉽고, 이해하기 쉬워야 한다는 사실을 잊지 마시길 바랍니다.
다음 시간에는 **직관적인 상호작용**이 가능한 API를 디자인하는 방법에 대해 알아보겠습니다. 감사합니다 :)

## Reference

> [웹 API 디자인 - 아노드 로렛](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788931463224)의 내용을 정리한 글입니다.
