---
isTIL: true
date: "2022-09-29"
title: "AITECH 9일차 회고"
categories: ["Review"]
summary: "AITECH 9일차를 회고합니다."
thumbnail: "./22-09-29-th.jpg"
---


## 오늘 한 일
- Xavier 초기화가 무엇일까
  - 이전 노드와 다음 노드 개수에 의존하는 방법
  - https://proceedings.mlr.press/v9/glorot10a/glorot10a.pdf
- Fully Connected layer의 Bias를 어떻게 설정할 것인가?
  - fc레이어의 in_feature 크기를 n이라 할때 1/root(n)으로 uniform 분산 값 중 하나로 설정하는 이유는?
- tqdm 모듈 활용
  - 반복문의 현재 진행 상태를 progress-bar로 보여주는 라이브러리
- 파인튜닝 모델 성능을 어떻게 늘릴 수 있을까?
  - 과연 프리트레인 태스크가 실제로 모델에 영향을 미쳤을까?
  - Resnet 18 모델이 최선일까
  - 다른 정규화, 최적화 방법에는 무엇이 있을까
  - 지금은 모든 가중치를 업데이트 하였지만, 가중치 일부를 고정한다면?
- Ray Tune
  - 학습 파라미터 튜닝
  - 2가지 프로세스로 생각
    - Tuning의 목적(종속변인)
    - Tuning할 hyper parameter 정하기 (조작변인, 통제변인)
 - 이펙티브 파이썬
    - 시퀀스 슬라이싱
        - 슬라이싱할 떄 리스트의 인덱스 범위를 넘어가는 시작과 끝 인덱스는 무시된다.
        - 대입에 슬라이싱을 활용할 수도 있다
            - 근데 직관적이지는 않아서 바람직한 표기는 아닌 것 같다
        - 스트라이드와 슬라이스를 한 식에 함께 사용하지 말기
        
        ```python
        x[2::2]
        
        y = x[::2]
        z = y[1:-1]
        ```
        
      - 슬라이싱보다는 나머지를 모두 잡아내는 언패킹을 사용하기
- **카일 스쿨 MLOps** [링크](https://www.youtube.com/watch?v=xZKtofBe18I)

- MLOps란 무엇인가?
    - 2021년부터 AI 업계에서 많이 나온 단어
    - 머신러닝을 실제로 운영할 때 생기는 일을 다루는 분야
    - 연구가 아닌 서비스에 적용하는 과정에서 필요한 분야
- MLOps가 많이 이야기되는 이유
    - 이 모델을 어떻게 서비스에서 사용할 수 있지
    - 모델의 버전 관리는 어떻게 해야하자
    - 학습에 사용된 데이터셋의 버전 관리는 어떻게 해야하지
    - 학습에 사용된 데이터와 실제 서비스에서 받는 데이터가 다르다
    - 머신러닝 서버를 올릴 인프라는 어떻게 관리하지?
    - 언제 다시 학습해야 하지? 학습 안하고 사용해도 되나?
- MLOps 통칭
    - API 서버 만들기
    - 모델 관리
    - 데이터셋 관리
    - ML 인프라 관리
    - DevOps와의 교집합
        - ML하면서 주기적으로 생기는 Ops 이슈
        - 학습, 모델 서빙, 데이터 처리, 모델 관리 등
        - CI/CD/CT (Continuous Training)
        - ML infra도 포함되지만, 회사에서 Infra 권한이 DevOps 팀에 있으면 DevOps 팀과 협업
        - 
- 아직 어느 라이브러리가 BEST다는 없다
- 머신러닝 모델 개발하는 과정을 더 편리하게 만들기
- 우리의 고객은 누구인가
    - 내부 연구자?
    - 자신?
- MLOps로 무엇을 하려고 하는가
    - 내가 많은 모델을 개발해야 하는 것인지
    - 다른 사람들이 개발할 수 있도록 하는 것인지
        - 문화도 신경을 써야 한다
            - 가이드문서나 어떻게 쓸 수 있게 만들지
    - 고객이 어떤 점을 불편하는지를 이해해야 한다
- 일단 클라우드 서비스를 사용하고 하나씩 AI로
- MLOps 신입은 거의 뽑지 않는다 2022 기준
    - 정해진 루트가 없다
    - 여러 경험을 하다보니 정신차려보니 MLOps
    - 일단 다양한 경험을 해보자
- MLOps는 장기적으로 이런 업무를 하고 싶다고 생각하고,
- **현재 자신의 상황에 맞는 방향으로 먼저 취업하고, 거기서 하나씩 경험하는 것이 더 수월하지 않을까 예상**
- 공부할 부분이 매우 많다
- 그 과정에서 MLOps에 대한 관심을 계속 꾸준히 가지면서 프로젝트 해보기
- MLOps 공부해야할 것
    - ML + Data Engineering + Dev + Infra(DevOps)
    - ML 프로젝트 라이프사이클을 잘 알면 알수록 모델 연구자 관점에서 어떤 부분이 어려운지 공감하고 대안을 제시하기 수월함
    - 단순히 요구 조건을 토대로 플랫폼 개발하는 것보단, 머신러닝을 잘 이해할수록 일을 잘할 수 있음
    - 데이터 흐름을 알아야 하므로 데이터 엔지니어링 역량도 필요
    - 인프라 관련 지식도 필요
- MLOps 학습 자료
    - Fullstackdeeplearning.com
    - 스탠포드 CS329(머신러닝 시스템 디자인)
    - MLOps 춘추전국시대 정리


- 오피스 아워 정리
  - Pytorch 재현성 랜덤 시드 고정
  - 실제 어려움을 겪는 부분은 모델링보다 데이터 준비
  - transform
    - 아무래도 transform으로 한꺼번에 일괄적으로 처리해버리면 다음 에폭에서도 동일한 데이터를 활용해야 한다
    - 따라서 데이터를 가져온 뒤에 transform을 처리
  - Sampler 활용
    - 불균형 데이터 처리
    - 직접 정의하고 싶을때는 dataset처럼 sampler 클래스를 오버라이딩
  - collate_fn
    - 패딩 처리할 때 유용
  - dir통해 모델의 애트리뷰트들 볼 수 있음
  - nlp에서는 torchtext 대신 huggingface 라이브러리를 자주 활용함
  - 패키지 버전 확인 중요하다
  - gather 생각보다 종종 마주침
- 오늘의 고민
  - 오픈 소스 라이브러리
  - 개발자 휴식

## 내일 할 일
- 1주일 회고
- 홈서버 구축 방안 고민
## 오늘의 한 문장
일단 다양한 경험을 해보자